---
title: 复盘
date: 2023-06-25
category:
  - 生活随记
---





<!-- more -->


## 什么是复盘

假设今天有一个电商团队，他在618直播的时候销售惨淡，事后他们总结原因，大家你一言我一语，最后总结出原因是因为主播自己对促单话术不熟悉，以至于让大家购买的时候，让观众丧失了兴趣。

这么分析听起来感觉好像挺有道理的，但是这么复盘呢，是一个低效的复盘，因为他根本没有抓住趋势的规律，还有关键要素，以至于下次即使主播背熟了这些话术，还是有可能会出现相同的问题。那么正确的做法是什么呢？

正确的做法应该是：找出直播的回放，对着每一个时间点的观众人数、购买人数、点击转化互动这些指标进行分析，那这样一来可能更容易发现出问题所在，就比如：影响观众购买的因素压根不是主播话术上的无关，可能是产品不够吸引人，可能是产品描述不够清晰，购买路径受到阻碍、也有可能是主播跟观众的互动不够，导致人都走光了，原因可能有很多，但是如果不把关键要素找出来，就有可能会出现，按了葫芦起瓢的问题。

当然如果像之前的低效复盘，你可以继续这样不断复盘不断改正，但是前提也是你有这个试错的时间和资本，否则认真对待每一次复盘，找出问题真正所在，才是最最最重要的。

## 顶级复盘的三个步骤

三个步骤分别为：观察

### 观察

通过观察，你需要明白做这一件事你的真正目标是什么？还有就是你所复盘的事件究竟是什么？

这个是一个不容小觑的两个点，如果你做一件事你压根不清晰自己的目标，那么你也就会陷入漫无目的的迷茫、摇摆不定。

但是目标一定要切合实际，不能太过空谈，就比如一天要挣两亿，这几乎就是不可能的事件。一般为了委托，你可以定一个需要大突破一下现在的自己才能达到的目标，以及一个小突破自己保底的目标。

就比如说，你之前跑三公里平均用时：五分二十秒每公里，那么你第一个目标是平均目标是五分每公里，保底目标是五分十秒每公里。

那这里为什么保底目标比平时目标要高，原因很简单，这个目标只是一个正常趋势的目标，你每次都在跑难道不会进步吗？所以每公里再快十秒是一个正常目标，但是如果每公里快二十秒，或许就需要大突破一下自己。

且正常来说，不到四分每公里都算还有进步的空间，专业运动人的成绩我们不做参考。

这样一个举例，定的目标明确且量化。

什么是量化呢，还是一样，你就想着每次跑步都能够进步是你的目标，但是进步多少不够清晰，也就是不够量化，量化可以用数字来进行佐证。

这里就有一个所谈到的目标管理工具，smart模型：
| 缩写 | 全拼       | 中文意思 |
| :--- | :--------- | :------- |
| S    | Specific   | 明确的   |
| M    | Measurable | 可衡量的 |
| A    | Attainable | 可实现的 |
| R    | Relevant   | 现实的   |
| T    | Time-based | 有时限的 |

在复盘中尽量不要让自己的观点带入复盘，就比如考试不理想，可能复盘的结果是，我总是马虎或者我总是准备不充分，这样可能就是太过把自己的观点带入复盘，一定要保持客观和中立，也就是所谓的上帝视角把。当然你也可以让你值得相信的人帮你复盘。

### 反思

通过水平和垂直的思考方式，对问题进行广度加深度的全面剖析。有很多工具可能帮助你，如金字塔原理的Mece原则、逻辑树、思维导图、鱼骨图。

可以尽量复盘的具体一点，但是也不必到事无巨细的地步，那样可能会浪费你很多时间，分析问题的时候，你可以从“人机料法环”，也被称为4M1E这五个方向入手。

- Man——人员
- Machine——机器
- Material——物料
- Method——方法
- Environment——环境

大胆假设，小心求证。


## 行动



可用5W1H原则：
- Who——谁去做
- What——做什么
- When——几时做
- Why——为什么做
- Where——在哪做
- How——怎么做

